# 1、分布式CAP原则？
 - CAP原则有称为CAP定理，指的是一个分布式系统中，Consistency（一致性）、Availability（可用性）、Partition tolerance(分区容错性)这3个几把呢需求，最多只能同时满足其中的两个。
 - Consistency一致性：值多个数据在多个副本之间能够保持一致的特性（严格的一致性）
 - Availability可用性：之系统提供的服务必须一直处于可用的状态，每次请求都能获取到非错的响应。
 - Partition tolerance(分区容错性)：分布式系统在遇到任何网络分区故障的时候，仍然能够对外提供满足一致性和可用性的服务，除非整个网络环境都发生了故障。

# 2、Base理论
 - Base是Basic Available（基本可用）、Soft-state（软状态）和Eventually Consistent（最终一致性）三个短语的缩写。Base理论是对CAP中一致性和可用性A权衡的结果。
 - Base理论的核心思想：即使无法做到强一致性，但每个应用都可以根据自身业务特点，采用适当的方式来使系统达到最终一致性。
1. 基本可用：指的是分布式系统出现不可预知故障的时候，允许损失部分可用性。
    - 什么叫部分可用性
        - 响应时间上的损失
        - 系统功能上的损失：正常情况下，用于可以使用系统的全部功能，但是由于系统访问量突然增加，系统的部分非核心功能无法使用。
       
2. 软状态：软状态值允许系统中的数据存在中间状态（CAP理论中的数据不一致）。并认为该状态的存在不会影响系统的整体可用性。机允许系统在不同节点的数据副本之间继续宁数据同的过程存在延时。
3. 最终一致性：最终一致性强调的是系统中所有的数据副本，在经过一段时间的同步后，最终能够到达一个一致的状态。因此，最终一致性的本质是需要系统保证最终数能够达到一直，而不需要实时保证系统数据的强一致性。
    - 分布式一致性的三个级别：
        - 1. 强一致性：系统写入什么，读出来就是什么
        - 2. 弱一致性：不一定可以读取到最新写入的值，也不保证多少时间后读取到的数据是最新的，只是会尽量保证某个时刻达到数据一直的状态。
        - 3. 最终一致性：系统会保证一定时间内达到数据一致的状态。
    
#  3、分布式算法paxos
 - 3种角色：    
     - 1.Proposer（提议者）：提议者提提案，用于投票表决。
     - 2.Acceptor（接收者）：对提案进行投票，并接受达成共识的提案。
     - 3.Learner（学习者）：被告知投票的结果，接受达成共识的提案。
 - 算法流程：Paxos算法包括两个阶段：第一个阶段Prepare（准备），第二个阶段Accept（接受）
    - Prepare阶段：
        1. 提议者提出一个新的方案[Mn,?],然受向接收者的某个超过半数的子集发出编号为Mn的准备请求。
        2. 如果一个接受者收到一个Mn的编号的准备请求，  
    - Accept接受阶段：
        1. 
        2. 

# 4、分布式Raft算法
 - 三种角色：
    - Leader（领导者）
    - Follower（跟随者）
    - Candidate（候选人）
    
# 5、分布式Gossip协议。
 - 又称 epidemic 协议（epidemic protocol），是基于流行病传播方式的节点或者进程之间信息交换的协议，在分布式系统中被广泛使用，比如我们可以使用 gossip 协议来确保网络中所有节点的数据一样。
 - Gossip协议：是一种允许在分布式系统中共享状态的去中心化通信协议，通过这种协议，我们可以将信息传播给网络或者集群中的所有成员。
 - 1.两种消息传播模式
    - 反熵（Anti-Entropy）和传谣（Rumor-Mongering）
    - 反熵就是指消除不同节点数据的差异，提升节点间数据的相似性，从而降低熵值。每隔时间段就随机选取某个其他节点，然后通过互相交换自己的所有数据来消除两者之间的差异性，实现数据的最终一致性。
    - 谣言传播指的是分布式系统的一个节点一旦有了新数据之后，就会变成活跃节点，活跃节点会周期性的想其他节点发送新数据，知道所有的节点存储了该数据。


    
   

